Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
c'est la tuberculose pulmonaire commune.
Les objectifs pédagogiques de ce cours, tout d
'abord définir la tuberculose pulmonaire commune, décrire les
aspects radiologiques de la tuberculose pulmonaire commune, établir
le diagnostic de la tuberculose pulmonaire commune, énumérer
les principaux diagnostics différentiels, et connaître l'évolution
de la tuberculose pulmonaire, soit spontanée, soit sous
traitement.
Le plan du cours comporte des généralités, une
étude clinique, les principaux diagnostics différentiels, le traitement
curatif et préventif.
Généralités, définissons tout d'abord ce que est
la tuberculose pulmonaire commune.
La tuberculose pulmonaire commune comprend toutes les manifestations
dès laquelle elles sont par enchaînateurs de la
tuberculose en dehors de la primo-infection tuberculeuse
et certaines formes aiguës particulières de la tuberculose,
comme la pneumonie casieuse, la bronchopneumonie ou la
physicalopente, et la mylière tuberculeuse.
Sur le plan éthiopathylogenique, la tuberculose pulmonaire est
une tuberculose de réinfection, soit par voie endogène,
par réactivation précoce ou tardive des foyers de
primo-infection ou de foyers secondaires véhiculés par
voie sanguine lors de la primo-infection tuberculeuse
ou par voie exogène à la suite d
'une recontamination par un cracheur de PECA.
La tuberculose pulmonaire commune touche tous les âges
avec une nette prédominance chez les sujets jeunes
actifs, sujets jeunes entre 20 à 40 ans.
Aussi seconde l'étude clinique, la tuberculose pulmonaire
commune est caractérisée par son polymorphisme clinique et
radiologique.
Il n'y a pas de paralyses étroites
entre ces deux entités cliniques et radiologiques.
La tuberculose pulmonaire commune est caractérisée par la
présence presque constante du PECA dans les sucrations
bronchiques et par l'efficacité d'un traitement
anti-tuberculeux précoce et bien conduit.
En ce qui concerne les modes de réveillation,
le début soit peut-être progressif dans le
succès plus souvent, le début de pneumopathie aiguë
peut être révélé par un accident révélateur ou
découverte systématique par un bilan radiologique ou une
enquête de dépistage familial ou professionnel.
Pour le début progressif et le plus fréquent,
il comporte des signes respiratoires, une toux, une
expiration, des hémoptysies et rarement de douleurs thoraciques.
Mais ce surtout qui attire l'attention, c
'est les signes généraux, l'astémie, l'anorexie,
l'amégrissement, la sensation fibrille, les sueurs nocturnes.
Chez la femme, en activité génitale, c'est
un peu responsable, les signes généraux peuvent être
améliorés.
L'examen clinique, il va mettre en évidence
alterations générales.
Pour ce qui est du début aigu, il
réalise le tableau de pneumopathie aiguë, un syndrome
fébrile à 40 degrés, des pointes de côté,
des frissons.
L'interrogatoire minutieux révèle souvent des signes généraux
et des signes fonctionnels qui passent inaperçus.
L'échec d'une antibiotérapie non spécifique vis
-à-vis un genre banal est un argument
supplémentaire.
En faveur de la tuberculose, c'est-à
-dire que vous avez une pneumopathie aiguë non
améliorée par une antibiotérapie bien conduite, il faut
évoquer le diagnostic de la tuberculose.
Également, la tuberculose pulmonaire peut être révélée par
des accidents comme l'hémoptysie.
Il faut rappeler que parmi les étiologies des
hémoptysies, c'est la tuberculose.
Cette hémoptysie est d'abondance variable et se
voit accompagnée par des autres signes de la
maladie, c'est-à-dire des signes respiratoires
ou des signes généraux.
Également, un pur pneumothorax par rapport à la
rupture d'une caverne tuberculose dans la plèbe.
Autre, on aura également l'héringite ou une
pleurysie.
Également, la tuberculose pulmonaire peut être de découverte
systématique, dépistage familial autour d'un cas index,
dépistage systématique dans la collectivité, au cas d
'un bilan général, le diabète ou une colocalisation
tuberculose, vous avez une tuberculose osseuse ou une
tuberculose cutanée, ou vous faites une radiographie thoracique
à la recherche de tuberculose pulmonaire commune.
L'interrogatoire permet souvent de retrouver des signes
fonctionnels et des signes généraux sous-mentionnés et
qui passent à un aperçu par le malade
ou sont négligés par le malade.
Pour ce qui est du diagnostic positif, il
y a des éléments d'orientation et des
éléments de confirmation du diagnostic.
Les éléments d'orientation, c'est l'interrogatoire,
c'est l'examen clinique, c'est l
'imagerie thoracique, c'est la biologie, c'est
l'intradermoriaque sur la tuberculine et les tests
de libération de l'interferon.
Ce sont des éléments d'orientation.
Les éléments de confirmation, c'est bactériologique et
oestologique.
Les arguments d'orientation de l'interrogatoire, il
faut rechercher la notion de comptage tuberculorescent, il
faut rechercher la notion de vaccination par le
BCG, le caractère progressif d'installation de la
maladie.
Il faut rechercher des éléments dans l'interrogatoire
personnel, des antécédents de tuberculose maltraitée également.
Utiliser des documents antérieurs, récupérer des documents antérieurs,
des clichés ou des examens bactériologiques.
L'examen clinique, on recherche à quoi ?
L'état général.
On voit que l'état général est plus
ou moins altéré en fonction de l'importance
des lésions et la durée d'évolution de
la maladie.
Lorsqu'on a des lésions minimes, l'examen
de l'appareil respiratoire sera normal, mais on
peut avoir un syndrome de condensation ou un
syndrome cavitaire.
Sans oublier l'examen des autres appareils, rechercher
un autre foyau tuberculeux, conglionnaire, génital, osteoarticulaire, et
chercher également les facteurs favorisants tels qu'un
diabète et une corticothérapie en cours au cirrhose
du foie.
Des facteurs qui prédisposent à la tuberculose pulmonaire
commune.
Également, des éléments d'orientation, c'est l
'imagerie thoracique.
L'intérêt de l'imagerie thoracique, c'est
qu'elle permet d'évaluer le temps de
lésions et de suivre leur évolution.
On fait soit par des radiophotographies pour le
dépistage, mais c'est la radiographie thoracique essentiellement.
La TDM thoracique est indiquée, c'est les
lésions minimes ou atypiques.
Il faut voir que les lésions prédominent au
niveau du sommet.
Les lésions pulmonaires qui prédominent au sommet sont
très évocatrices de la tuberculose pulmonaire commune.
Cette image thoracique apparaissait sous forme d'opacité,
trabeculaire, on a un filtre à minimes, peut
-être minimes ou étendus, systématisé ou parfois rétracté.
Ça se forme d'un module isolé ou
d'un monoclonodule parfois excavé.
Également, on peut avoir des cavités, il s
'agit d'une ou plusieurs clartés de 1
à 5 cm de diamètre, à parois relativement
épaisses associées à des ondules et à une
branche de drainage parfois visible.
Systématiquement, il faudrait chercher des lésions associées, pleurales,
péricardiques, ganglionaires, osteoarticulaires, surtout au niveau du rachis,
j'en cherche le mal de pote.
Vous avez ici une image de caverne tuberculeuse.
Vous avez une opacité excavée, on va essayer
de trouver la branche de drainage.
Sur cette radio, on va avoir des nodules,
des petits nodules qui sont ce siège au
niveau apical.
La présence de lésions apicales est très évocatrice
de la tuberculose pulmonaire.
La TDM thoracique est indiquée lorsque les lésions
sont minimes.
Vous voyez une opacité excavée avec une branche
de drainage.
On dit qu'il faudrait chercher des lésions
associées, pleurales, péricardiques, ganglionaires, au niveau du rachis.
Vous voyez la présence d'adénopathies qui sont
écrosées au centre.
Donc, association de tuberculose pulmonaire et ganglionaire.
Également, localisation associée, un type d'exemple de
localisation associée.
Vous avez une tuberculose au niveau axillaire.
Également, vous avez l'association avec une atteinte
pleurale.
La tuberculose pulmonaire est pleurale.
Pour les autres éléments d'orientation, les examens
biologiques.
On demandera une VS au CRP à la
recherche du syndrome inflammatoire.
Une numération de formules sanguines à la recherche
du lymphopénie ou du leukopénie.
Parfois, le lymphopénie va s'orienter vers un
VIH associé.
Les pathologies associées sont le VIH, l'hépatite
C, les hémopathies malignes, les cancers, la grossesse.
Ces examens biologiques ont peu d'intérêt pour
la diagnostic, mais permettent de faciliter le suivi
du patient.
L'intradermoréaction à la tuberculose, qui avait un
intérêt très important dans la primo-infection tuberculose.
Dans la tuberculose pulmonaire, la infiable valeur diagnostic
est positive lorsque le supérieur est de 6
mm.
On doit l'interpréter en fonction du statut
vaccinal.
Mais parfois, lorsque l'intradermoréaction à la tuberculose
est très importante, c'est-à-dire supérieur
à 15 mm au flexionneur.
On peut l'orienter vers une tuberculose probablement
récente.
Une intradermoréaction négative n'élimine pas le diagnostic
de la tuberculose dans le cas de formes
miliaires ou du mode de séparation.
Donc, l'intradermoréaction à la tuberculose a une
faible valeur diagnostic de la tuberculose pulmonaire commune.
Il y a d'autres tests de libération
de l'interférent.
Ce sont des tests qui mesurent l'interférent
gamma sérique produit par les lymphocytes T en
réponse à des antigens spécifiques des mycobacterium tuberculosis.
Vous allez entendre des tests commercialisés, le CONTIFERENT
et le TESPOT.
Le CONTIFERENT, on l'émet sur du son
total.
C'est un test quantitatif qui va baser
sur le dosage de l'interférent.
Et le TESPOT TUBERCULOSE, c'est un test
réalisé sur du solide mononucléaire.
C'est un test qualitatif.
Il permet de compter le nombre de solides
qui sécrètent l'interférent.
Lorsqu'on compare le test de libération de
l'interférent avec l'intradermoréaction, le test de
libération est plus sensible, plus spécifique que l
'intradermoréaction.
Et ne prend pas en considération la vaccination
ou non par le BCG dans son interprétation,
contrairement à l'intradermoréaction à la tuberculine.
Vous voyez les mycobactéries en contact, les cellules
et les macrophages en contact des mycobactéries.
Ils vont stimuler les T-récepteurs.
Et les T-récepteurs, on aura les CD4
et les CD8.
Il y aura une sécrétion de l'interférent
gamma.
Et c'est un interférent gamma qu'on
va doser ou on va compter les solides
qui vont le sécréter.
Et c'est le principe des tests de
libération de l'interférent gamma.
Et c'est un test, le test de
libération de l'interférent gamma à l'intradermoréaction.
Ils ont surtout un intérêt dans la primo
-infection tuberculose.
On l'appelle également tuberculose infection.
Le diagnostic de certitude bactériologique, l'identification du
bacide acido-alcool-résistant à l'examen des
actes et la culture.
Les modes de prélèvement sont soit dans l
'expectoration, si on n'arrive pas à expectorer
sur tous les enfants, les femmes, le tubage
gastrique.
Parfois, l'implication négative, on est amené à
faire une bronchoscopie d'aspiration.
Et les prélèvements sont ingénieurs.
Il faut savoir que les prélèvements doivent être
multiples pour augmenter la rentabilité du résultat.
Parfois, on le faisait trois jours consécutifs.
Mais maintenant, il faut multiplier.
On peut le faire le même jour.
Mais l'essentiel, c'est de multiplier les
prélèvements.
Vous avez le bacide acido-alcool-résistant qui
apparaît, la coloration de zinc naissance, qui apparaît
sous forme de bâtonnets rouges sur un fond
bleu.
Également, une autre coloration, c'est l'oramine.
Ça montre comment les bactéries sont fluorescents.
Ce sont des examens à l'examen direct.
C'est la coloration de zinc naissance.
Ici, on dispose d'un microscope à fluorescence.
Pour l'interprétation des résultats à l'examen
direct, on va vous donner des résultats.
C'est soit négatif, soit un petit croix,
soit deux croix, plus que trois croix.
La lame comprend 300 champs.
Lorsqu'il n'y a plus de bacides,
on ne voit pas de bacides sur la
lame entière, sur la lame négative.
Sur 1 à 9 bacides sur toute la
lame, on dit que la lame est douteuse.
Mais lorsqu'on aura 1 à 9 bacides
sur 10 champs, c'est positif, un plus.
1 à 10 par champ, c'est 2
plus.
Super 10 bacides par champ, 3 plus.
C'est l'examen direct qui va montrer
la richesse bacilaire pour dire si ce malade
est très contagieux ou peu contagieux.
Les messages qu'il faut retenir dans le
cadre de la tuberculose, du cours de tuberculose
pulmonaire commune.
La positivité des bacilloscopies concordantes avec les données
cliniques et radiologiques.
Il faut faire un traitement, on a le
diagnostic de certitude de la tuberculose pulmonaire commune,
donc il faut instaurer immédiatement un traitement antibacillaire.
Cependant, lorsque les bacilloscopies sont négatives, les BK
sont négatifs, ça ne limite pas le diagnostic
qu'il faut faire.
Il faut répéter le recherche de BK.
Lorsqu'il y a l'existence d'arguments
d'orientation, on peut être amené à entreprendre
un traitement antibacillaire en attendant les résultats des
cultures.
Les cultures, c'est le gold standard de
diagnostic de la tuberculose.
Le problème, ça demande beaucoup de temps.
La culture se peut mettre sur un milieu
solide, le milieu qu'on appelle Levenstein-Jensen.
On fait une décontamination, une centrifugation, une mise
dans une tube à 37 degrés.
On aura les résultats dans 4 à 2
semaines.
On a l'identification des BK, un aspect
macroscopique des BK se forment en chou-fleur.
On fait d'autres tests, l'activité catalasique.
Il y a un test en rapport à
l'accumulation de l'acide glucotique, à l
'intra-tributase.
Les BK vont donner cet aspect macroscopique des
colonies.
On peut réaliser aux cultures de BK ce
qu'on appelle un non-tubulgable avec sensibilité
de ses souches aux antitubacules.
Une culture négative élimine le diagnostic de la
tuberculose, alors que les BK négatifs, à l
'examen direct, n'éliminent pas la tuberculose.
Vous avez cet aspect en chou-fleur.
Vous avez l'aspect des colonies.
C'est le milieu de cultures.
Et après, on va identifier sur des tests
biochimiques.
Est-ce que c'est un bovis, c
'est un africanum, c'est un nominus ?
Autres tests.
Ce sont des tests récents.
Les tests que vous allez entendre souvent, c
'est la polymération de la réaction.
On l'appelle le GENExpert.
Le GENExpert, il permet l'identification du BK.
Il permet également est-ce que ce BK
est résistant ou non à l'arrivée en
piscine.
Et c'est un test rapide dont les
résultats sont obtenus en 90 minutes.
Il faut rappeler que pour faire le diagnostic
de la tuberculose, on peut également utiliser le
GENExpert.
C'est un examen récent qui permet d
'identifier le bacille acido-alcool-résistant.
Également, étudier sa sensibilité.
Est-ce qu'il est sensible ou résistant
à l'arrivée en piscine.
Également, l'intérêt de ce test, c'est
un test rapide.
Il nous donne les résultats en 1h30 minutes.
Également, parfois, les BK négatifs, on peut faire
de l'histologie.
Donc le diagnostic de la tuberculose et surtout
du bactériose ou histologique.
En cas de tuberculome, au niveau pulmonaire, les
BK sont négatifs.
On veut faire un prélèvement histologique.
Nous allons former le granulome épithéloïdo-juganton cellulaire.
Nous formons des cellules épithéloïdes, des cellules de
longue grâce, avec une nécrose centrale, une nécrose
caselleuse.
L'évolution de la tuberculose, on va parler
de l'évolution spontanée sans traitement.
Et l'évolution après un traitement instauré précocement.
L'évolution spontanée, même sans traitement, on peut
avoir une guérison, on en dit à 20%,
si les désastres sont limités.
Mais il y a toujours ce risque possible
de reprise évolutive.
On peut avoir une stabilisation, les images radio
-luxueuses à changer, et les BK sont négatifs.
On peut avoir, le plus souvent, l'aggravation.
Par l'accentuation des signes cliniques, l'extension
des signes radiologiques, on peut en parler, vers
la mort.
L'évolution sans sous-traitement, vous avez une
guérison, elle est à plus de 90%.
On aura l'amélioration des signes cliniques dès
la première semaine, une prise de poids.
La négativation des BK au bout de 4
à 6 semaines.
Le patient n'est plus contagieux après 2
à 3 semaines.
Mais l'amélioration des signes radiologiques est un
peu plus lente.
Message pour le malade sous traitement, le moyen
de surveillance, c'est la prise de poids.
Le poids est très important.
Ce n'est pas grâce au poids qu
'on va fixer la pathologie, mais également l
'amélioration, la prise de poids, c'est un
signe positif.
C'est l'amélioration de la tuberculose pulmonaire.
Il faut rappeler que les patients vous demandent,
est-ce qu'ils sont contagieux, est-ce
que leur famille est en risque.
Il faut rappeler que le patient n'est
plus contagieux après 2 à 3 semaines de
traitement.
Et que le contrôle est surtout clinique et
bactériologique.
Autre évolution, on aura l'échec thérapeutique avec
persistance ou résurgence de BK liée à un
traitement inadéquat ou à la résistance du BK.
On va avoir des rechutes, des reprises évolutives,
également des séquelles sous forme de surinfection bactérienne.
Aux aspergilaires.
Pour ce qui est des diagnostics différentiels.
Les diagnostics différentiels se font avec des infections
brancopulmonaires.
Un genre bannant-écrosant, comme les klebsiella et
les autres genres grammes négatifs.
Radiologique, devant une image cavitaire, hydroaérique, absebactérien, un
kystidatique rompu.
Carcinome bronchique excavée.
Et devant les images modulaires excavées diffuse.
Surtout il faut penser à la branche brancopulmonopathie,
à spaffer le coq.
Pour le traitement, un traitement curatif, basé sur
les antibacillaires.
La durée du traitement est de 6 mois.
Comporte une phase initiale et une phase d
'entretien.
Une phase initiale comporte 4 antibacillaires.
Et la phase d'entretien, 2 antibacillaires.
Le R, c'est la rifampicille.
La H, c'est l'isoniazide.
Le Z, c'est le pérazinamide.
Le traitement de la tuberculose pulmonaire est souvent
en ambulatoire, assuré par un médecin généraliste.
Il ne faut pas oublier, au cours du
traitement, l'éducation du patient.
Et surtout que la tuberculose pulmonaire commune est
une maladie à déclaration obligatoire.
Pour ce qui est de la prévention, la
prévention, c'est surtout le dépistage du sujet
contagieux.
Également, vaccination du BCG, pour protéger la population,
surtout les enfants, si j'ai à dire,
d'avoir des formes graves de tuberculose.
Sur les sujets à risque, c'est-à
-dire les immunodéprimés, les VIH, les patients qui
vont avoir un traitement anti-ténèbres, pour pathologies
rheumatismales ou maladies de système, c'est la
chimoprophylaxie.
Et surtout, on voit que la tuberculose, c
'est une maladie liée à la pauvreté.
Pour diminuer l'incidence, la prévalence de la
tuberculose, c'est surtout l'amélioration des conditions
de vie.
Merci.